沖縄県漁業調整規則




沖縄県農林水産部水産課

   令和７年５月
沖縄県規則第53号
     沖縄県漁業調整規則
 沖縄県漁業調整規則（昭和47年沖縄県規則第143号）の全部を改正する。
目次
 第１章 総則（第１条―第３条）
 第２章 漁業の許可（第４条―第31条）
 第３章 水産資源の保護培養及び漁業調整に関するその他の措置（第32条―第40条）
 第４章 漁業の取締り（第41条―第44条）
 第５章 雑則（第45条―第50条）
 第６章 罰則（第51条―第54条）
 附則
     第１章 総則
 （目的）
第１条 この規則は、漁業法（昭和24年法律第267号。以下「法」という。）、水産資源保護法（昭和26年
 法律第313号）その他漁業に関する法令と相まって、沖縄県における水産資源の保護培養及び漁業調整を
 図り、もって漁業生産力を発展させることを目的とする。
 （県内に住所を有しない者の申請）
第２条 県内に住所を有しない者は、第８条第１項の申請書を知事に提出しようとする場合には、その住所
 の所在する都道府県の知事の意見書を添えなければならない。
 （代表者の届出）
第３条 法第５条第１項の規定による代表者の届出は、次に掲げる事項を記載した届出書を提出して行うも
 のとする。
 ⑴ 申請者の氏名及び住所（法人にあっては、その名称、代表者の氏名及び主たる事務所の所在地）
 ⑵ 代表者として選定された者の氏名及び住所（法人にあっては、その名称及び主たる事務所の所在地）
     第２章 漁業の許可
 （知事による漁業の許可）
第４条 法第57条第１項の農林水産省令で定める漁業のほか、次に掲げる漁業（第６号に掲げる漁業にあっ
 ては、組合員行使権者が営む当該組合員行使権の内容たる当該漁業を除く。）を営もうとする者は、同項
 の規定に基づき、知事の許可を受けなければならない。
 ⑴ いるか漁業 いるかをとることを目的とする漁業
 ⑵ 小型まき網漁業 総トン数５トン未満の船舶を使用して小型まき網により行う漁業
 ⑶ まぐろはえ縄漁業 総トン数５トン以上20トン未満の動力漁船を使用してまぐろはえ縄（浮きはえ縄
   を使用するものに限る。）により行う漁業
 ⑷ かつお一本釣漁業 総トン数５トン以上20トン未満の動力漁船を使用してかつお一本釣により行う漁
   業
 ⑸ 底魚一本釣漁業 総トン数５トン以上の動力漁船を使用して底魚一本釣により行う漁業
 ⑹ 固定式刺網漁業 動力漁船を使用して固定式刺網により行う漁業
 ⑺ さんご漁業 さんごをとることを目的とする漁業（次号に掲げる潜水器漁業を除く。）
 ⑻ 潜水器漁業 潜水器（簡易潜水器を含む。）により行う漁業
 ⑼ 小型定置網漁業 小型定置網（建干網を含む。）により行う漁業
 ⑽ 敷網漁業 敷網（あいご類の幼魚のうち沖縄の方言で「スク」と呼ばれるもの及びすずめだい類をと
   ることを目的とするものを除く。）により行う漁業
 ⑾ 追込網漁業 追込網（あいご類の幼魚のうち沖縄の方言で「スク」と呼ばれるもの及びすずめだい類
   をとることを目的とするものを除く。）により行う漁業
２ 前項の許可は、法第57条第１項の農林水産省令で定める漁業又は前項第１号から第６号までに掲げる漁
 業にあっては当該漁業ごと及び船舶等ごとに、その他の漁業にあっては当該漁業ごとに受けなければなら
 ない。
 （許可を受けた者の責務）
第５条 知事許可漁業について許可を受けた者は、資源管理を適切にするために必要な取組を自ら行うとと
 もに、漁業の生産性の向上に努めるものとする。




                        - 1 -
 （起業の認可）
第６条 許可を受けようとする者であって現に船舶等を使用する権利を有しないものは、船舶等の建造又は
 製造に着手する前又は船舶等を譲り受け、借り受け、その返還を受け、その他船舶等を使用する権利を取
 得する前に、船舶等ごとに、あらかじめ起業につき知事の認可を受けることができる。
第７条 前条の認可（以下「起業の認可」という。）を受けた者がその起業の認可に基づいて許可を申請し
 た場合において、申請の内容が認可を受けた内容と同一であるときは、知事は、第９条第１項各号のいず
 れかに該当する場合を除き、許可をしなければならない。
２ 起業の認可を受けた者が、認可を受けた日から知事の指定した期間内に許可を申請しないときは、起業
 の認可は、その期間の満了の日に、その効力を失う。
 （許可又は起業の認可の申請）
第８条 許可又は起業の認可を受けようとする者は、法第57条第１項の農林水産省令で定める漁業又は第４
 条第１項第１号から第６号までに掲げる漁業にあっては当該漁業ごと及び船舶等ごとに、その他の漁業に
 あっては当該漁業ごとに、次に掲げる事項を記載した申請書を知事に提出しなければならない。
 ⑴ 申請者の氏名及び住所（法人にあっては、その名称、代表者の氏名及び主たる事務所の所在地）
 ⑵ 知事許可漁業の種類
 ⑶ 操業区域、漁業時期、漁獲物の種類及び漁業根拠地
 ⑷ 漁具の種類、数及び規模
 ⑸ 使用する船舶の名称、漁船登録番号及び総トン数
 ⑹ その他参考となるべき事項
２ 知事は、前項の申請書のほか、許可又は起業の認可をするかどうかの判断に関し必要と認める書類の提
 出を求めることができる。
 （許可又は起業の認可をしない場合）
第９条 次の各号のいずれかに該当する場合は、知事は、許可又は起業の認可をしてはならない。
 ⑴ 申請者が次条第１項に規定する適格性を有する者でない場合
 ⑵ その申請に係る漁業と同種の漁業の許可の不当な集中に至るおそれがある場合
２ 知事は、前項の規定により許可又は起業の認可をしないときは、海区漁業調整委員会の意見を聴いた上
 で、当該申請者にその理由を文書をもって通知し、公開による意見の聴取を行わなければならない。
３ 前項の意見の聴取に際しては、当該申請者又はその代理人は、当該事案について弁明し、かつ、証拠を
 提出することができる。
 （許可又は起業の認可についての適格性）
第10条 許可又は起業の認可について適格性を有する者は、次の各号のいずれにも該当しない者とする。
 ⑴ 漁業又は労働に関する法令を遵守せず、かつ、引き続き遵守することが見込まれない者であること。
 ⑵ 暴力団員等であること。
 ⑶ 法人であって、その役員又は漁業法施行令（昭和25年政令第30号）で定める使用人のうちに前２号の
   いずれかに該当する者があるものであること。
 ⑷ 暴力団員等がその事業活動を支配する者であること。
 ⑸ 許可を受けようとする船舶等が知事の定める基準を満たさないこと。
２ 知事は、前項第５号の基準を定め、又は変更しようとするときは、海区漁業調整委員会の意見を聴かな
 ければならない。
 （新規の許可又は起業の認可）
第11条 知事は、許可（第７条第１項及び第14条第１項の規定によるものを除く。以下この条において同
 じ。）又は起業の認可（第14条第１項の規定によるものを除く。以下この条において同じ。）をしようと
 するときは、当該知事許可漁業を営む者の数、当該知事許可漁業に係る船舶等の数及びその操業の実態そ
 の他の事情を勘案して、次に掲げる事項に関する制限措置を定め、当該制限措置の内容及び許可又は起業
 の認可を申請すべき期間を公示しなければならない。
 ⑴ 漁業種類（知事許可漁業を水産動植物の種類、漁具の種類その他の漁業の方法により区分したものを
   いう。以下同じ。）
 ⑵ 許可又は起業の認可をすべき船舶等の数及び船舶の総トン数又は漁業者の数
 ⑶ 操業区域
 ⑷ 漁業時期




                       - 2 -
 ⑸  漁業を営む者の資格
２ 前項の申請すべき期間は、１月を下らない範囲内において漁業の種類ごとに知事が定める期間とする。
 ただし、１月以上の申請期間を定めて前項の規定による公示をするとすれば当該漁業の操業の時機を失
 し、当該漁業を営む者の経営に著しい支障を及ぼすと認められる事情があるときは、この限りでない。
３ 知事は、第１項の規定により公示する制限措置の内容及び申請すべき期間を定めようとするときは、海
 区漁業調整委員会の意見を聴かなければならない。
４ 第１項の申請すべき期間内に許可又は起業の認可を申請した者に対しては、知事は、第９条第１項各号
 のいずれかに該当する場合を除き、許可又は起業の認可をしなければならない。
５ 前項の規定により許可又は起業の認可をすべき船舶等の数が第１項の規定により公示した船舶等の数を
 超える場合においては、前項の規定にかかわらず、当該知事許可漁業の状況を勘案して、海区漁業調整委
 員会の意見を聴いた上で、許可の基準を定め、これに従って許可又は起業の認可をする者を定めるものと
 する。
６ 前項の規定により許可又は起業の認可をする者を定めることができないときは、公正な方法でくじを行
 い、許可又は起業の認可をする者を定めるものとする。
７ 第４項の規定により許可又は起業の認可をすべき漁業者の数が第１項の規定により公示した漁業者の数
 を超える場合においては、第４項の規定にかかわらず、当該知事許可漁業の状況を勘案して、海区漁業調
 整委員会の意見を聴いた上で、許可の基準を定め、これに従って許可又は起業の認可をする者を定めるも
 のとする。
８ 許可又は起業の認可の申請をした者が当該申請をした後に死亡し、又は合併により解散し、若しくは分
 割（当該申請に係る権利及び義務の全部を承継させるものに限る。）をしたときは、その相続人（相続人
 が２人以上ある場合において、その協議により当該申請をした者の地位を承継すべき者を定めたときは、
 その者）、当該合併後存続する法人若しくは当該合併によって成立した法人又は当該分割によって当該権
 利及び義務の全部を承継した法人は、当該許可又は起業の認可の申請をした者の地位を承継する。
９ 前項の規定により許可又は起業の認可の申請をした者の地位を承継した者は、その事実を証する書面を
 添え、承継の日から２月以内にその旨を知事に届け出なければならない。
 （公示における留意事項）
第12条 知事は、漁獲割当ての対象となる特定水産資源の採捕を通常伴うと認められる知事許可漁業につい
 て、前条第１項の規定による公示をするに当たっては、当該知事許可漁業において採捕すると見込まれる
 水産資源の総量のうちに漁獲割当ての対象となる特定水産資源の数量の占める割合が知事が定める割合を
 下回ると認められる場合を除き、船舶等の数及び船舶の総トン数その他の船舶等の規模に関する制限措置
 を定めないものとする。
 （許可等の条件）
第13条 知事は、漁業調整その他公益上必要があると認めるときは、許可又は起業の認可をするに当たり、
 許可又は起業の認可に条件を付けることができる。
２ 知事は、漁業調整その他公益上必要があると認めるときは、許可又は起業の認可後、海区漁業調整委員
 会の意見を聴いて、当該許可又は起業の認可に条件を付けることができる。
３ 知事は、前項の規定により条件を付けようとするときは、行政手続法（平成５年法律第88号）第13条第
 １項の規定による意見陳述のための手続の区分にかかわらず、聴聞を行わなければならない。
４ 第２項の規定による条件の付加に係る聴聞の期日における審理は、公開により行わなければならない。
 （継続の許可又は起業の認可等）
第14条 次の各号のいずれかに該当する場合は、その申請の内容が従前の許可又は起業の認可を受けた内容
 と同一であるときは、第９条第１項各号のいずれかに該当する場合を除き、許可又は起業の認可をしなけ
 ればならない。
 ⑴ 許可（知事が指定する漁業に係るものに限る。第４号において同じ。）を受けた者が、その許可の有
   効期間の満了日の到来のため、その許可を受けた船舶と同一の船舶について許可を申請したとき。
 ⑵ 許可を受けた者が、その許可の有効期間中に、その許可を受けた船舶を当該知事許可漁業に使用する
   ことを廃止し、他の船舶について許可又は起業の認可を申請したとき。
 ⑶ 許可を受けた者が、その許可を受けた船舶が滅失し、又は沈没したため、滅失又は沈没の日から６月
   以内（その許可の有効期間中に限る。）に他の船舶について許可又は起業の認可を申請したとき。
 ⑷ 許可を受けた者から、その許可の有効期間中に、許可を受けた船舶を譲り受け、借り受け、その返還




                       - 3 -
   を受け、その他相続又は法人の合併若しくは分割以外の事由により当該船舶を使用する権利を取得して
   当該知事許可漁業を営もうとする者が、当該船舶について許可又は起業の認可を申請したとき。
２ 前項第１号の申請は、従前の許可の有効期間の満了日の３月前から１月前までの間にしなければならな
 い。ただし、当該知事許可漁業の状況を勘案し、これによることが適当でないと認められるときは、知事
 が定めて公示する期間内に申請をしなければならない。
３ 知事は、第１項第１号及び第４号の漁業を指定したときは、これを沖縄県の公報で告示しなければなら
 ない。
 （許可の有効期間）
第15条 許可の有効期間は、次の各号に掲げる漁業の区分に応じ、それぞれ当該各号に定める期間とする。
 ただし、前条第１項（第１号を除く。）の規定によって許可をした場合は、従前の許可の残存期間とす
 る。
 ⑴ 法第57条第１項の農林水産省令で定める漁業及び第４条第１項第２号から第６号までに掲げる漁業
   ５年
 ⑵ 第４条第１項第１号に掲げる漁業 １年
 ⑶ 第４条第１項第７号から第11号までに掲げる漁業 ３年
２ 知事は、漁業調整のため必要な限度において、海区漁業調整委員会の意見を聴いて、前項の期間より短
 い期間を定めることができる。
 （変更の許可）
第16条 知事許可漁業の許可又は起業の認可を受けた者が、第11条第１項各号に掲げる事項について、同項
 の規定により定められた制限措置と異なる内容により、知事許可漁業を営もうとするときは、知事の許可
 を受けなければならない。
２ 前項の規定により変更の許可を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した申請書を知事に提出し
 なければならない。
 ⑴ 申請者の氏名及び住所（法人にあっては、その名称、代表者の氏名及び主たる事務所の所在地）
 ⑵ 漁業種類
 ⑶ 知事許可漁業の許可又は起業の認可の番号
 ⑷ 知事許可漁業の許可又は起業の認可を受けた年月日
 ⑸ 変更の内容
 ⑹ 変更の理由
３ 知事は、前項の規定による申請があった場合において必要があるときは、変更の許可をするかどうかの
 判断に関し必要と認める書類の提出を求めることができる。
 （相続又は法人の合併若しくは分割）
第17条 許可又は起業の認可を受けた者が死亡し、解散し、又は分割（当該許可又は起業の認可に基づく権
 利及び義務の全部を承継させるものに限る。）をしたときは、その相続人（相続人が２人以上ある場合に
 おいてその協議により知事許可漁業を営むべき者を定めたときは、その者）、合併後存続する法人若しく
 は合併によって成立した法人又は分割によって当該権利及び義務の全部を承継した法人は、当該許可又は
 起業の認可を受けた者の地位を承継する。
２ 前項の規定により許可又は起業の認可を受けた者の地位を承継した者は、その事実を証する書面を添
 え、承継の日から２月以内にその旨を知事に届け出なければならない。
 （許可等の失効）
第18条 次の各号のいずれかに該当する場合は、許可又は起業の認可は、その効力を失う。
 ⑴ 許可を受けた船舶を当該知事許可漁業に使用することを廃止したとき。
 ⑵ 許可又は起業の認可を受けた船舶が滅失し、又は沈没したとき。
 ⑶ 許可を受けた船舶を譲渡し、貸し付け、返還し、その他その船舶を使用する権利を失ったとき。
２ 許可又は起業の認可を受けた者は、前項各号のいずれかに該当することとなったときは、その日から２
 月以内にその旨を知事に届け出なければならない。
３ 第１項の規定によるほか、許可を受けた者が当該許可に係る知事許可漁業を廃止したときは、当該許可
 はその効力を失う。この場合において、許可を受けた者は、当該許可に係る知事許可漁業を廃止した日か
 ら２月以内にその旨を知事に届け出なければならない。
 （休業等の届出）




                       - 4 -
第19条 許可を受けた者は、１漁業時期以上にわたって休業しようとするときは、休業期間を定め、あらか
 じめ知事に届け出なければならない。
２ 許可を受けた者は、前項の休業中の漁業につき就業しようとするときは、その旨を知事に届け出なけれ
 ばならない。
 （休業による許可の取消し）
第20条 知事は、許可を受けた者がその許可を受けた日から６月間又は引き続き１年間休業したときは、海
 区漁業調整委員会の意見を聴いて、その許可を取り消すことができる。
２ 許可を受けた者の責めに帰すべき事由による場合を除き、第23条第１項の規定により許可の効力を停止
 された期間及び法第119条第１項若しくは第２項の規定に基づく命令、法第120条第１項の規定による指
 示、同条第11項の規定による命令、法第121条第１項の規定による指示又は同条第４項において読み替え
 て準用する法第120条第11項の規定による命令により知事許可漁業を禁止された期間は、前項の期間に算
 入しない。
３ 第１項の規定による許可の取消しに係る聴聞の期日における審理は、公開により行わなければならな
 い。
 （資源管理の状況等の報告）
第21条 許可を受けた者は、次の表の左欄に掲げる知事許可漁業の種類の区分に応じ、それぞれ同表の右欄
 に掲げる期限までに、次項各号に掲げる事項を知事に報告しなければならない。

            知事許可漁業の種類                 期限

    いるか漁業                  翌月の10日まで

    その他の知事許可漁業             漁業時期の終了後30日以内

２  前項の規定による報告は、次に掲げる事項について行うものとする。
 ⑴ 許可を受けた者の氏名（法人にあっては、その名称）
 ⑵ 許可番号
 ⑶ 報告の対象となる期間
 ⑷ 漁獲量その他の漁業生産の実績
 ⑸ 漁業の方法、操業日数、操業区域その他の操業の状況
 ⑹ 資源管理に関する取組の実施状況その他の資源管理の状況
 ⑺ その他必要な事項
 （適格性の喪失等による許可等の取消し等）
第22条 知事は、許可又は起業の認可を受けた者が第９条第１項第２号又は第10条第１項各号のいずれかに
 該当することとなったときは、海区漁業調整委員会の意見を聴いて、当該許可又は起業の認可を取り消さ
 なければならない。
２ 知事は、許可又は起業の認可を受けた者が漁業に関する法令の規定に違反したときは、海区漁業調整委
 員会の意見を聴いて、当該許可又は起業の認可を変更し、取り消し、又はその効力の停止を命ずることが
 できる。
３ 知事は、前項の規定による処分をしようとするときは、行政手続法第13条第１項の規定による意見陳述
 のための手続の区分にかかわらず、聴聞を行わなければならない。
４ 第１項又は第２項の規定による処分に係る聴聞の期日における審理は、公開により行わなければならな
 い。
 （公益上の必要による許可等の取消し等）
第23条 知事は、漁業調整その他公益上必要があると認めるときは、海区漁業調整委員会の意見を聴いて、
 許可又は起業の認可を変更し、取り消し、又はその効力の停止を命ずることができる。
２ 前条第３項及び第４項の規定は、前項の規定による処分について準用する。
 （許可証の交付）
第24条 知事は、許可をしたときは、その者に対し次に掲げる事項を記載した許可証を交付する。
 ⑴ 許可を受けた者の氏名及び住所（法人にあっては、その名称及び主たる事務所の所在地）
 ⑵ 漁業種類




                        - 5 -
 ⑶ 操業区域及び漁業時期
 ⑷ 使用する船舶の名称、漁船登録番号及び総トン数
 ⑸ 許可の有効期間
 ⑹ 条件
 ⑺ その他参考となるべき事項
 （許可証の備付け等の義務）
第25条 許可を受けた者は、当該許可に係る漁業を操業するときは、許可証を当該許可に係る船舶内に備え
 付け、又は自ら携帯し、若しくは操業責任者（船舶の船長、船長の職務を行う者又は操業を指揮する者を
 いう。以下同じ。）に携帯させなければならない。
２ 前項の規定にかかわらず、許可証の書換え交付の申請その他の事由により許可証を行政庁に提出中であ
 る者が、当該許可に係る漁業を操業するときは、知事がその記載内容が許可証の記載内容と同一であり、
 かつ、当該許可証を行政庁に提出中である旨を証明した許可証の写しを、当該許可に係る船舶内に備え付
 け、又は自ら携帯し、若しくは操業責任者に携帯させれば足りる。
３ 前項の場合において、許可証の交付又は還付を受けた者は、遅滞なく同項に規定する許可証の写しを知
 事に返納しなければならない。
 （許可証の譲渡等の禁止）
第26条 許可を受けた者は、許可証又は前条第２項の規定による許可証の写しを他人に譲渡し、又は貸与し
 てはならない。
 （許可証の書換え交付の申請）
第27条 許可を受けた者は、許可証の記載事項に変更が生じたとき（船舶の総トン数の変更に係るものに
 あっては、その工事が終わったとき）は、速やかに、次に掲げる事項を記載した申請書を提出して、知事
 に許可証の書換え交付を申請しなければならない。
 ⑴ 申請者の氏名及び住所（法人にあっては、その名称、代表者の氏名及び主たる事務所の所在地）
 ⑵ 漁業種類
 ⑶ 許可を受けた年月日及び許可番号
 ⑷ 書換えの内容
 ⑸ 書換えを必要とする理由
 （許可証の再交付の申請）
第28条 許可を受けた者は、許可証を亡失し、又は毀損したときは、速やかに、理由を付して知事に許可証
 の再交付を申請しなければならない。
 （許可証の書換え交付及び再交付）
第29条 知事は、次に掲げる場合には、遅滞なく、許可証を書き換えて交付し、又は再交付する。
 ⑴ 第13条第２項の規定により許可に条件を付け、又は同条第１項若しくは第２項の規定により付けた条
   件を変更し、若しくは取り消したとき。
 ⑵ 第16条第１項の許可（船舶の総トン数の変更に係る許可を除く。）をしたとき。
 ⑶ 第17条第２項の規定による届出があったとき。
 ⑷ 第22条第２項又は第23条第１項の規定により、許可を変更したとき。
 ⑸ 第27条の規定による書換え交付又は前条の規定による再交付の申請があったとき。
 （許可証の返納）
第30条 許可を受けた者は、当該許可がその効力を失い、又は取り消された場合には、速やかに、その許可
 証を知事に返納しなければならない。前条の規定により許可証の書換え交付又は再交付を受けた場合にお
 ける従前の許可証についても、同様とする。
２ 前項の場合において、許可証を返納することができないときは、理由を付してその旨を知事に届け出な
 ければならない。
３ 許可を受けた者が死亡し、又は合併以外の事由により解散し、若しくは合併により消滅したときは、そ
 の相続人、清算人又は合併後存続する法人若しくは合併によって成立した法人の代表者が前２項の手続を
 しなければならない。
 （許可番号を表示しない船舶の使用禁止）
第31条 許可を受けた者（第４条第１項第７号から第11号までに掲げる漁業の許可を受けた者を除く。次項
 において同じ。）は、当該許可に係る船舶の外部の両舷側の中央部に第１号様式による許可番号を表示し




                       - 6 -
 なければ、当該船舶を当該漁業に使用してはならない。
２ 許可を受けた者は、当該許可がその効力を失い、又は取り消された場合には、速やかに、前項の規定に
 よりした表示を消さなければならない。
    第３章 水産資源の保護培養及び漁業調整に関するその他の措置
 （ごち網漁業の禁止）
第32条 何人も、ごち網により行う漁業を営んではならない。
 （保護水面における採捕の禁止）
第33条 何人も、次の表の左欄に掲げる保護水面（水産資源保護法第18条第１項の規定によって指定された
 ものをいう。）の区域において、同表の中欄に掲げる期間中、それぞれ同表の右欄に掲げる水産動植物を
 採捕してはならない。

              保護水面の区域                  禁止期間    水産動植物

 １    次に掲げる基点１、点ア、点イ及び基点２を順次結ん 周年             魚類、たこ類、い
     だ線と最大高潮時海岸線により囲まれた水面                     か類及びひとえぐ
     基点１ 石垣市字川平大兼久819番２に知事が建設した標              さ以外の水産動植
      柱の位置（北緯24度28分01秒、東経124度８分36秒）           物
     基点２ 石垣市字川平仲筋1131番５に知事が建設した標
      柱の位置（北緯24度27分12秒、東経124度９分23秒）
     点ア 基点１から41度（方位は、真方位による。以下本
      条において同じ。）850メートルの点（北緯24度28分22
      秒、東経124度８分55秒）
     点イ 基点２から15度600メートルの点（北緯24度27分31
      秒、東経124度９分29秒）

 ２    次に掲げる基点１、点及び基点２を順次結んだ線と最 周年             すべての水産動植
     大高潮時海岸線により囲まれた水面                         物
     基点１ 石垣市字崎枝屋良部556番618に知事が建設した
      標柱の位置(北緯24度25分40秒、東経124度５分37秒）
     基点２ 石垣市字崎枝屋良部556番618の大崎に知事が建
      設した標柱の位置（北緯24度24分59秒、東経124度５分
      ７秒）
     点 基点１から150度700メートルの点（北緯24度25分20
      秒、東経124度５分49秒）

 （禁止期間及び全長等の制限）
第34条 何人も、次の表の左欄に掲げる水産動植物を、それぞれ同表の右欄に掲げる期間中、採捕してはな
 らない。

                  水産動植物                       禁止期間

 うみがめ類（たいまい、あかうみがめ及びあおうみがめをいう。以下 ６月１日から７月31日まで
 同じ。）（たいまいにあっては、腹甲の長さ25センチメートルを超え
 るものに限る。）

 たいまい（腹甲の長さ25センチメートル以下のものに限る。）           周年

 えらぶう みへび類（え らぶうみへび及びひろおうみへびをいう。） 周年
 （全長60センチメートル以下のものに限る。）

 いせえび類（かのこいせえび、しまいせえび、ごしきえび、にしきえ ４月１日から７月31日まで
 び、けぶかいせえび、いせえび、ねったいいせえび及びあまみいせえ
 びをいう。以下同じ。）（体長20センチメートルを超えるものに限
 る。）

 いせえび類（体長20センチメートル以下のものに限る。）             周年

 せみえび類（せみえび及びこぶせみえびをいう。以下同じ。）（抱卵 ４月１日から７月31日まで
 していないものであって、体長20センチメートルを超えるものに限
 る。）

 せみえび類（体長20センチメートル以下のもの又は抱卵しているもの 周年




                           - 7 -
    に限る。）

    しゃこがい類（ひめじゃこ、しゃごう、ひれじゃこ、しらなみ、ひれ ６月１日から８月31日まで
    なしじゃこ、おおじゃこ及びとがりしらなみをいう。）（ひめじゃこ
    にあっては殻長８センチメートル、しゃごう、しらなみ及びとがりし
    らなみにあっては殻長15センチメートル、ひれじゃこにあっては殻長2
    0センチメートル並びにひれなしじゃこにあっては殻長30センチメート
    ルを超えるものに限る。）

    ひめじゃこ（殻長８センチメートル以下のものに限る。）      周年

    しゃごう（殻長15センチメートル以下のものに限る。）      周年

    ひれじゃこ（殻長20センチメートル以下のものに限る。）     周年

    しらなみ（殻長15センチメートル以下のものに限る。）      周年

    とがりしらなみ（殻長15センチメートル以下のものに限る。）   周年

    ひれなしじゃこ（殻長30センチメートル以下のものに限る。）   周年

    くろちょうがい（殻高10センチメートル以下のものに限る。）   周年

    まべがい（殻高10センチメートル以下のものに限る。）      周年

    やこうがい（殻高13センチメートル以下のものに限る。）     周年

    さらさばてい（高瀬貝）（殻の短径６センチメートル以下のものに限 周年
    る。）

    ぎんたかはま（広瀬貝）（殻の短径６センチメートル以下のものに限 周年
    る。）

    ちょうせ んさざえ（玉 貝）（殻高６センチメートル以下のものに限 周年
    る。）

２  何人も、次に掲げる水産動植物を採捕してはならない。
    ⑴
    うみがめ類の産んだ卵
    ⑵
    造礁さんご類（いしさんご目、あなさんごもどき科、うみとさか目（石灰軸亜目、角軸亜目及び石軸
   亜目（むらさきはなづた及びさんご科を除く。）に限る。）、くださんご科及びあおさんご目の刺胞動
   物をいう。）
３ 前２項の規定に違反して採捕した水産動植物又はその製品は、所持し、又は販売してはならない。
 （漁具漁法の制限及び禁止）
第35条 何人も、次に掲げる漁具又は漁法により水産動植物を採捕してはならない。
 ⑴ 三枚刺網（６月１日から９月30日までの期間中に限る。）
 ⑵ 水中に電流を通じてする漁法
 （電気設備の制限）
第36条 一本釣漁業に使用する漁船には、集魚灯に使用する電球を５キロワットを超えて設備してはならな
 い。
 （遊漁者等の漁具漁法の制限）
第37条 何人も、次に掲げる漁具又は漁法以外の漁具又は漁法により水産動植物を採捕してはならない。
 ⑴ 竿釣及び手釣（照明を使用するものを除く。）
          さ
 ⑵ たも網及び叉手網
 ⑶ 投網（船を使用しないものに限る。）
 ⑷ やす及びは具（発射装置を有するもの並びに潜水器及び簡易潜水器を使用するものを除く。）
 ⑸ 徒手採捕
 ⑹ ひき縄釣
２ 前項の規定は、次に掲げる場合には、適用しない。




                          - 8 -
 ⑴ 漁業者が漁業を営む場合
 ⑵ 漁業従事者が漁業者のために水産動植物の採捕に従事する場合
 ⑶ 試験研究のために水産動植物を採捕する場合
 （有害物質の遺棄漏せつの禁止）
第38条 水産動植物に有害な物を遺棄し、又は漏せつしてはならない。
２ 知事は、前項の規定に違反する者がある場合において、水産資源の保護培養上害があると認めるとき
 は、その者に対して除害に必要な設備の設置を命じ、又は既に設けた除害設備の変更を命ずることができ
 る。
３ 前項の規定は、水質汚濁防止法（昭和45年法律第138号）の適用を受ける者については、適用しない。
 （漁場内の岩礁破砕等の許可）
第39条 漁業権の存する漁場内において岩礁を破砕し、又は土砂若しくは岩石を採取しようとする者は、知
 事の許可を受けなければならない。
２ 前項の規定により許可を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した申請書に、当該漁場に係る漁
 業権を有する者の同意書を添え、知事に提出しなければならない。
 ⑴ 申請者の氏名及び住所（法人にあっては、その名称、代表者の氏名及び主たる事務所の所在地）
 ⑵ 目的
 ⑶ 免許番号
 ⑷ 区域
 ⑸ 期間
 ⑹ 補償の措置
 ⑺ その他参考となるべき事項
３ 知事は、第１項の規定により許可をするに当たり、条件を付けることができる。
 （試験研究等の適用除外）
第40条 この規則のうち水産動植物の種類若しくは大きさ、水産動植物の採捕の期間若しくは区域又は使用
 する漁具若しくは漁法についての制限又は禁止に関する規定は、試験研究、教育実習又は増養殖用の種苗
 （種卵を含む。）の供給（自給を含む。）（以下この条において「試験研究等」という。）のための水産
 動植物の採捕について知事の許可を受けた者が行う当該試験研究等については、適用しない。
２ 前項の許可を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した申請書を知事に提出しなければならな
 い。
 ⑴ 申請者の氏名及び住所（法人にあっては、その名称、代表者の氏名及び主たる事務所の所在地）
 ⑵ 目的
 ⑶ 適用除外の許可を必要とする事項
 ⑷ 使用する船舶の名称、漁船登録番号、総トン数及び所有者名
 ⑸ 採捕しようとする水産動植物の名称及び数量（種苗の採捕の場合は、供給先及びその数量）
 ⑹ 採捕の期間及び区域
 ⑺ 使用する漁具及び漁法
 ⑻ 採捕に従事する者の氏名及び住所
３ 知事は、第１項の許可をしたときは、次に掲げる事項を記載した許可証を交付する。
 ⑴ 許可を受けた者の氏名及び住所（法人にあっては、その名称、代表者の氏名及び主たる事務所の所在
   地）
 ⑵ 適用除外の事項
 ⑶ 採捕する水産動植物の種類及び数量
 ⑷ 採捕の期間及び区域
 ⑸ 使用する漁具及び漁法
 ⑹ 採捕に従事する者の氏名及び住所
 ⑺ 使用する船舶の名称、漁船登録番号及び総トン数
 ⑻ 許可の有効期間
 ⑼ 条件
４ 知事は、第１項の許可をするに当たり、条件を付けることができる。
５ 第１項の許可を受けた者は、当該許可に係る試験研究等の終了後遅滞なく、その結果を知事に報告しな




                       - 9 -
 ければならない。
６ 第１項の許可を受けた者が許可証に記載された事項につき変更しようとする場合は、知事の許可を受け
 なければならない。
７ 第２項から第４項までの規定は、前項の場合に準用する。この場合において第３項中「交付する」とあ
 るのは「書き換えて交付する」と読み替えるものとする。
８ 第25条の規定は、第１項又は第６項の規定により許可を受けた者について準用する。
    第４章 漁業の取締り
 （停泊命令等）
第41条 知事は、漁業者その他水産動植物を採捕し、又は養殖する者が漁業に関する法令の規定又はこれら
 の規定に基づく処分に違反する行為をしたと認めるとき（法第27条及び法第34条に規定する場合を除
 く。）は、法第131条第１項の規定に基づき、当該行為をした者が使用する船舶について停泊港及び停泊
 期間を指定して停泊を命じ、又は当該行為に使用した漁具その他水産動植物の採捕若しくは養殖の用に供
 される物について期間を指定してその使用の禁止若しくは陸揚げを命ずることができる。
２ 知事は、前項の規定による処分（法第25条第１項の規定に違反する行為に係るものを除く。）をしよう
 とするときは、行政手続法第13条第１項の規定による意見陳述のための手続の区分にかかわらず、聴聞を
 行わなければならない。
３ 第１項の規定による処分に係る聴聞の期日における審理は、公開により行わなければならない。
 （船長等の乗組み禁止命令）
第42条 知事は、第４条第１項の許可を受けた者が漁業に関する法令の規定又はこれらの規定に基づく処分
 に違反する行為をしたと認めるときは、当該行為をした者が使用する船舶の操業責任者に対し、当該違反
 に係る漁業に使用する船舶への乗組みを制限し、又は禁止することができる。
２ 前条第２項及び第３項の規定は、前項の場合について準用する。
 （衛星船位測定送信機等の備付け命令）
第43条 知事は、国際的な枠組みにおいて決定された措置の履行その他漁業調整のため特に必要があると認
 めるときは、第４条第１項の許可を受けた者に対し、衛星船位測定送信機（人工衛星を利用して船舶の位
 置の測定及び送信を行う機器であって、次の各号に掲げる基準に適合するものをいう。） 、 船舶自動識別
 装置（次の各号に掲げる基準に適合するものに限る。）又は全地球測位システムに係る端末（第１号に掲
 げる基準に適合するものに限る。）を当該許可を受けた船舶に備え付け、かつ、操業し、又は航行する期
 間中は当該電子機器を常時作動させることを命ずることができる。
 ⑴ 当該許可を受けた船舶の位置を自動的に測定及び記録できるものであること。
 ⑵ 次に掲げる情報を自動的に送信できるものであること。
   ア 当該船舶を特定することができる情報
   イ 当該船舶の位置を示す情報並びに当該位置における日付及び時刻
 ⑶ 前号に掲げる情報の改変を防止するための措置が講じられているものであること。
２ 前項の規定による命令を受けた者は、通信の妨害その他の当該命令に係る電子機器の機能を損なう行為
 をしてはならない。
 （停船命令）
第44条 漁業監督吏員は、法第128条第３項の規定による検査又は質問をするため必要があるときは、操船
 又は漁ろうを指揮監督する者に対し、停船を命ずることができる。
２ 前項の規定による停船命令は、法第128条第３項の規定による検査又は質問をする旨を告げ、又は表示
 し、かつ、国際海事機関が採択した国際信号書に規定する次に掲げる信号その他の適切な手段により行う
 ものとする。
 ⑴ 第２号様式による信号旗Ｌを掲げること。
 ⑵ サイレン、汽笛その他の音響信号によりＬの信号（短音１回、長音１回、短音２回）を約７秒の間隔
   を置いて連続して行うこと。
 ⑶ 投光器によりＬの信号（短光１回、長光１回、短光２回）を約７秒の間隔を置いて連続して行うこ
   と。
３ 前項において、「長音」又は「長光」とは、約３秒間継続する吹鳴又は投光をいい、「短音」又は「短
 光」とは、約１秒間継続する吹鳴又は投光をいう。
    第５章 雑則




                       - 10 -
 （漁場又は漁具の標識の設置に係る届出）
第45条 法第122条の規定により、漁場の標識の建設又は漁具の標識の設置を命じられた者は、遅滞なく、
 その命じられた方法により当該標識を建設し、又は設置し、その旨を知事に届け出なければならない。
 （標識の書換え又は再設置等）
第46条 前条の標識の記載事項に変更を生じ、若しくは当該標識に記載した文字が明らかでなくなったとき
 又は当該標識を亡失し、若しくは毀損したときは、遅滞なくこれを書き換え、又は新たに建設し、若しく
 は設置しなければならない。
 （定置漁業等の漁具の標識）
第47条 定置漁業その他知事が必要と認め別に定める漁業を営む者は、漁具の敷設中、昼間にあっては第３
 号様式による漁具の標識を当該漁具の見やすい場所に水面上１．５メートル以上の高さに設置し、夜間に
 あっては電灯その他の照明による漁具の標識を当該漁具に設置しなければならない。
２ 知事は、前項の漁業を定めたときは、公示する。
 （潜水器漁業の操業旗章）
第48条 潜水器漁業（簡易潜水器を使用するものを除く。）を営む者は、その操業中第４号様式による国際
 信号旗Ａを船舷１メ－トル以上の高さに掲げなければならない。
 （内水面漁場管理委員会）
第49条 内水面漁場管理委員会は、内水面における水産動植物の採捕、養殖及び増殖に関する事項を処理す
 る。
２ この規則の規定による海区漁業調整委員会の権限は、内水面における漁業に関しては、内水面漁場管理
 委員会が行う。
 （添付書類の省略）
第50条 この規則の規定により同時に２以上の申請書その他の書類を提出する場合において、各申請書その
 他の書類に添付すべき書類の内容が同一であるときは、１の申請書その他の書類にこれを添付し、他の申
 請書その他の書類にはその旨を記載して、１の申請書その他の書類に添付した書類の添付を省略すること
 ができる。
２ 前項に規定する場合のほか、知事は、特に必要がないと認めるときは、この規則の規定により申請書そ
 の他の書類に添付することとされている書類の添付を省略させることができる。
    第６章 罰則
第51条 次の各号のいずれかに該当する場合には、当該違反行為をした者は、６月以下の拘禁刑若しくは10
 万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。
 ⑴ 第33条から第36条まで、第38条第１項又は第39条第１項の規定に違反したとき。
 ⑵ 第39条第３項の規定により付けた条件に違反したとき。
 ⑶ 第23条第１項、第38条第２項又は第42条第１項の規定に基づく命令に違反したとき。
２ 前項の場合においては、犯人が所有し、又は所持する漁獲物、その製品、漁船又は漁具その他水産動植
 物の採捕の用に供される物は、没収することができる。ただし、犯人が所有していたこれらの物件の全部
 又は一部を没収することができないときは、その価額を追徴することができる。
第52条 第25条第１項（第40条第８項において準用する場合を含む。）、第31条又は第37条第１項の規定に
 違反したときは、当該違反行為をした者は、科料に処する。
第53条 法人の代表者又は法人若しくは人の代理人、使用人その他の従業者が、その法人又は人の業務又は
 財産に関して、第51条第１項又は前条の違反行為をしたときは、行為者を罰するほか、その法人又は人に
 対し、各本条の罰金刑又は科料刑を科する。
第54条 第17条第２項、第19条第２項若しくは第25条第３項（第40条第８項において準用する場合を含
 む。）の規定、第26条から第28条まで、第30条第１項若しくは第２項の規定又は第40条第５項の規定に違
 反した者は、５万円以下の過料に処する。
    附 則
 （施行期日）
１ この規則は、漁業法等の一部を改正する等の法律（平成30年法律第95号。以下「改正法」という。）の
 施行の日（令和２年12月１日）から施行する。
 （試験研究等の適用除外に関する経過措置）
２ 改正法附則第29条の規定により第40条第１項の規定によってしたものとみなされるこの規則による改正




                        - 11 -
 前の沖縄県漁業調整規則（以下「旧規則」という。）第41条第１条の規定によってした許可については、
 当該許可の有効期間の満了の日までの間は、旧規則第41条第６項の規定は、なおその効力を有する。
 （罰則の適用に関する経過措置）
３ この規則の施行の日前にした行為及び前項の規定によりなおその効力を有することとされる場合におけ
 るこの規則の施行の日以後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
 （沖縄県出先機関の長に対する事務の委任及び決裁に関する規則の一部改正）
４ 沖縄県出先機関の長に対する事務の委任及び決裁に関する規則（昭和50年沖縄県規則第67号）の一部を
 次のように改正する。
   別表第２農林水産振興センター所長の項専決事項の欄第37号中「沖縄県漁業調整規則（昭和47年沖縄県
 規則第143号）第５条」を「沖縄県漁業調整規則（令和２年沖縄県規則第53号）第４条」に、「漁業の」
 を「知事許可漁業の」に改め、同欄第39号を削り、同欄第38号中「第９条第２項」を「第25条第２項」
 に、「漁業許可証」を「許可証」に改め、同号を同欄第39号とし、同欄第37号の次に次の１号を加える。
   38 沖縄県漁業調整規則第16条の規定に基づき、制限措置と異なる内容により、知事許可漁業を営むこ
     とを許可すること（宮古農林水産振興センター及び八重山農林水産振興センターの所管区域に係るも
     のに限る。）。
   別表第２農林水産振興センター所長の項委任事項の欄第40号中「第17条」を「第29条」に、「漁業許可
 証」を「許可証」に改める。
 （沖縄県海洋生物資源の採捕の数量等の報告に関する規則の一部改正）
５ 沖縄県海洋生物資源の採捕の数量等の報告に関する規則（平成31年沖縄県規則第３号）の一部を次のよ
 うに改正する。
   第２条中「沖縄県漁業調整規則（昭和47年沖縄県規則第143号）」を「沖縄県漁業調整規則（令和２年
 沖縄県規則第53号）」に改める。
   第３条第７号中「第６条第３項」を「第60条第３項」に改め、同条第８号中「第110条第１項」を「第1
 52条第１項」に改める。
     附 則（令和７年５月30日規則第44号）
 （施行期日）
１ この規則は、公布の日から施行する。ただし、第51条の改正規定（「懲役」を「拘禁刑」に改める部分
 に限る。）は、令和７年６月１日から施行する。
 （経過措置）
２ この規則（前項ただし書に規定する規定については、当該規定）の施行前にした行為の処罰について
 は、なお従前の例による。
第１号様式（第31条関係）

                漁業種類                      様式

 いるか漁業                           オキいるか１２３

 小型まき網漁業                         オキ小まき１２３

 まぐろはえ縄漁業                        オキ鮪１２３

 かつお一本釣漁業                        オキ鰹１２３

 底魚一本釣漁業                         オキ底１２３

 固定式刺網漁業                         オキ刺１２３

 備考   １ 各文字及び数字の大きさは８センチメートル以上、太さは２センチメートル以上、間隔は2.5
       センチメートル以上とする。
      ２ １２３は、許可番号の例示である。




                        - 12 -
第２号様式（第44条関係）




               45.5
 76.0


                             38.0



                      91.0

 備考     １
      斜線の部分は黒であり、その他の部分は黄である。
        ２
      この旗は、国際海事機関が採択した国際信号書に掲載の「Ｌ」旗（あなたは、すぐに停船され
     たい。）
    ３ 数字は、センチメートルを示す。
第３号様式（第47条関係）
       80



        第             号

        〇   〇 漁 業
                                80
  漁業者の氏名又は名称




 備考 １ 標識は、赤色の布地である。
    ２ 数字は、センチメートルを示す。
第４号様式（第48条関係）




 76.0       30.3                     30.3




                      91.0
 備考     １ 斜線の部分は藍であり、その他の部分は、白である。
        ２ この旗は、国際海事機関が採択した国際信号書に掲載の「Ａ」旗（私は、潜水夫をおろしてい
         る。微速で十分避けよ。）である。
        ３ 数字は、センチメートルを示す。




                                            - 13 -
